---
title: Справка по Альтерпаю
lang: ru-RU
---

TOC?

Альтерпай --- телеграм-бот, в которого я накидала всякой фигни, и который оказался кому-то нужен. Поиграться можно [в личке](https://alterpy_bot.t.me), или добавить её в какой-нибудь групповой чатик.
Можно также запустить своего Альтера --- клонировать репозиторий, установить зависимости, настроить конфиги и `python3 main.py`.

Альтерпай изначально задумывалась модульной на все 146% внутренностей, но вышло что вышло. Пока отдельными модулями являются _пакеты команд_, которые отвечают за разные разности.

Альтерпай почти никогда не напишет первой. Альтерпай умеет только _отвечать_ на какие-то внешние сообщения. Большинство обработчиков альтера смотрит на начало сообщения и обрабатывают _команды_.

Команды бывают нескольких видов --- обычные, управляющие, новые ролевые. Они отличаются набором префиксов и назначением. Для новых ролевых префикс --- только тильда, для управляющих --- плюс, минус и вопросительный знак, для обычных --- пустой (иногда), восклицательный знак, точка, "альтер", нижнее подчеркивание, решётка, прямой слеш и • --- жирная точка.

Обычные команды, которые не работают с пустым префиксом --- _толькопрефиксные_. Некоторые команды могут зависеть от наличия медиафайлов определенного типа.

Если команда требует дополнительных текстовых данных, она является _префиксной_. Дополнительные данные это остаток сообщения (без названия триггера команды) или текст прикреплённого ответа, если такой есть, что появится раньше.

Для некоторых префиксных команд забор текста из ответа не является "ожидаемым" поведением, и они забирают текст только из своего сообщения. Такие команды называются _собственными_.

По умолчанию команды считаются обычными, не толькопрефиксными, не префиксными, не собственными, не требующими определенных медиафайлов.

У многих команд есть синонимы, для того, чтобы было удобно набирать их с разных раскладок. Язык ответа команды не зависит от языка названия команды, а зависит от выбранного пользователем языка.

### start

- `start`. Добавлена, потому что телега отсылает ее при старте. Говорит всякую чушь, которую, видимо, надо переписать.


### ping

- `ping`, `пинг`, `test`, `тест`. Просто показать сколько миллисекунд уходит на обработку и как долго работает альтерпай.
- `stat`, `стат`. Как пинг, но еще вывести кучу бесполезной информации:
    - Запущена на: интерпретатор, версия, ОС, архитектура.
    - Пинг: время от серверов телеги до бота, зависит от сатурна.
    - Обработка: время от бота до обработчика команды, зависит от меркурия.
    - Время работы: время с запуска бота.
    - Скорость вычислений: примерная производительность сервера, зависит от фазы луны.
    - ID чата: номер чата из API телеги.
    - Текущее время и время запуска.

Помимо команд для проверки жива ли Альтер можно использовать следующие пингователи: `бот`, `сдох?`, `ты где?`, `слава партии`, `кто здесь власть`. На них Альтер отвечает чем-то простым.


```
#01 1> пинг
#02 A> [>>01] ПОНГ. Пинг -- /797.3мс/, обработка -- /0.5мс/
       Не падает, работает /3 часа 1 минуту 38 секунд/!
#03 1> тест
#04 A> [>>03] ПРОЙДЕН. Пинг -- /487.5мс/, обработка -- /0.2мс/
       Не падает вот уже /1 час 2 минуты 7 секунд/!
#05 1> слава партии
#06 A> [>>05] Слава Партии!
#07 1> .стат
#08 A> [>>07] ------ АльтерПай ------
       Запущена на `CPython 3.14.3 on Linux x86_64`
       Пинг -- /452.4мс/, обработка -- /0.2мс/
       Не падает, работает /17 минут 45 секунд 941.0 миллисекунду/
       ID чата -- `552514677`
       7984 пользователей из 262 чатов

       -- Текущее время --
       `(MSK) 2026-04-06, 21:59:33`
       -- Время запуска --
       `(MSK) 2026-04-06, 21:41:47`
```


### keyboard

- `kb`, `ли`, `layout`, `дфнщге`, `раскладка`, `hfcrkflrf`, `рас`, `hfc` — меняют раскладку аргумента с QWERTY на ЙЦУКЕН и наоборот.

Команды префиксные.

```
#01 1> ghbdtn dctv!
#02 1> [>>01] hfc
#03 A> [>>02] привет всем!
```


### random

- `шанс`, `вер`, `вероятность`, `инфа`, `prob`, `chance` _чего_. Случайное число от 0 до 100 как "вероятность" события. Непрефиксная команда.
- `выбери`, `choose`, `select` _из чего_. Выбрать один элемент из списка, разделённого словом "или" или словом "or". Префиксная команда.

```
#01 2> что купить:
#02 2> макароны или картошку?
#03 1> [>>02] выбери
#04 A> [>>03] Звёзды говорят макароны
#05 1> шанс того что 2 сделает как сказала альтер
#06 A> [>>05] Питон передаёт 17%
#07 1> понимаю... 
```


### me

- `я`, `me`. Префиксная команда, для переписывания сообщения в третьем лице

```
#01 1> /я мяукнула
--- A> AlterPy удалила сообщение #01
#02 A> * user1 мяукнула
#03 2> .me съела ацетат
--- A> AlterPy удалила сообщение #03
#04 A> * щука съела ацетат
```


### tts

Набор префиксных команд для озвучивания текста на разных языках. Команды _привязаны_ к языку.

- Русский: `озвучь`
- Английский: `tts`
- Японский: `vnsay`
- Китайский: `sayccp`
- Корейский: `kosay`
- Украинский: `мова божія`

```
#01 2> Всем чмоки в этом чятике!
#02 1> [>>01] озвучь
#03 A> [>>02] [Voice message]
```

Озвучивание на языке, не соответствующем языку текста может приводить к неожиданным результатам.

```
#01 1> паляниця
#02 2> [>>01] озвучь
#03 A> [>>02] [Voice message]
#04 1> Не так!
#05 1> [>>01] мова божія
#06 A> [>>05] [Voice message]
#07 1> Так-то лучше!
```


### kek

Кеки — это "отвечатели" на сообщения, написанные на скорую руку и скорее всего не несущие особого смысла. Пока существует один постоянный кек — `спокойной ночи` и три вероятных — `да`, `нет`, `дура`. Условия кеков указаны ниже. Вероятные кеки отвечают не на каждое сообщение.

- `да`: сообщение оканчивается на "да"
- `нет`: сообщение оканчивается на "нет"
- `дура`: сообщение оканчивается на "дура"
- `спокойной ночи`: сообщение начинается на "спокойной ночи" или "всем спокойной ночи"


### elevated

Эти команды требуют повышенных привелегий --- они работают, только если исполнитель есть в списке администраторов.

- `exec`. Исполнить питон-код
- `reload`, `перезапуск`. Перезагрузит пакеты команд и только их. "Мягкая" перезаегузка
- `reboot`, `рестарт`. Обновит локально склонированную git-репу и перезапустит
- `shutdown`. Выключить бота и не включать


### repeat

- `повтор`, `заново`, `repeat`. Повторить команду из прикрепленного ответа. Есл там цепочка повторов, то может занять некоторое время. Команды исполняются от имени отправителя комнады повтора, а не от оригинального


### rp2

Лень писать


### rp3

Скоро будет


### pronouns

РП-команды по умолчанию берут имя из отображаемого имени в телеграме, и РП-2-команды по умолчанию склоняют слова в нейтральном роде. Это поведение настраивается.

Это --- управляющие команды.

- `?name`, `?имя`, `?pn`, `?мест`. Узнать имя и местоимения (свои или чужие)
- `-name`, `-имя`. Сбросить установленное имя. Будет использоваться отображаемое имя в телеграме.
- `+name [name]`, `+имя [name]`. Установить имя.
- `-pn`, `-мест`. Сбросить установленные местоимения.
- `+pn [p]`, `+мест [p]`. Установить местоимения.

Поддерживаемые наборы местоимений:
- любые
- равнораспределённое подмножество, например "он/она"
- `0`, избегать
- `1`, он
- `2`, она
- `4`, оно
- `5`, они

Альтер пытается угадать местомения из строки и предполагает, что ей не подадут мусорную строку. Примеры хорошо парсящихся строк: `она`, `он/она`, `любые`, `нет`, `они`. Приоритет местоимений задать невозможно, Альтер будет выбирать случайно среди предоставленных.


### redirect

Если использовать РП-команды на каналах, то упоминаний не получится. redirect позволяет переставить все упоминания с данного аккаунта на другой

Это --- управляющая команда.

- `?redir`, `?напр`. Узнать свой или чужой редирект
- `-redir`, `-напр`. Сбросить редирект
- `+redir [user]`, `+напр [user]`. Установить редирект на пользователя `[user]` или автора изначального сообщения.


### lang

Альтер по умолчанию общается на русском языке, но у некоторых команд есть поддержка английского языка.

Это --- управляющая команда.

- `?lang`, `?язык`. Узнать свой язык
- `-lang`, `-язык`. Сбросить язык
- `+lang [language]`, `+язык [language]`. Установить язык `[language]`. Поддерживаемые строки языка: `ru`, `en` (защиты от других строк нет, в таком случае до добавления поддержки такого языка будет использоваться русский).

Часть команд пытается в каких-то местах автоматически определять язык методом "посмотреть на первый символ и проверить, лежит ли он в диапазоне английских букв". Этот подход применялся несколько лет назад и выдавал очень кривой с точки зрения логики `is_eng: bool`, но сейчас он должен влиять куда меньше.


### help

У Альтера есть два режима справки --- "прямой" и "обратный". В "прямом" режиме Альтер кидает ссылку на эту страницу ровно на тот раздел, который указан в сообщении и ведёт себя примерно как [man.1](https://manned.org/man.1). В "обратном" режиме Альтер симулирует обработку введённой команды и выдаёт ссылку на все разделы справки, которые могут быть релевантны для конкретной команды.

- `man`, `ман`. Прямой режим
- `help`, `command`, `справка`, `команда`. Обратный режим

Эти команды толькопрефиксные.
